---
title: "王小波：我要出家！"
date: "2023-12-10T12:00:00+08:00"
author: "释观清"
tags: []
draft: false
hidemeta: false
comments: false
description: "王小波：我要出家！"
showToc: true
TocOpen: false
hideSummary: false
searchHidden: false
ShowReadingTime: true
ShowBreadCrumbs: true
ShowPostNavLinks: true
ShowWordCount: true
cover:
    image: ""
    alt: ""
    caption: ""
    relative: false
    hidden: true
---

![](./assets/17698261100340.9377558237899007.jpg)

这是今天中贸圣佳预展出现的一件拍品——

王小波（ 1952-1997 ）致信赵朴初（ 1907-2000 ）——“我老婆出国留学了，我想她。我大彻大悟。我要出家！我能吃苦！”

![](./assets/17698261100920.09004723434288142.jpg)

张范中先生（ 1913-2011 ）批： 

“此信所述 意欲出家的起因，实属荒唐，拟不予理睬，本件拟存。张范中，二月八日。”

（张先生说得有道理，由贪爱而“大彻大悟”而要“出家”，纯属“荒唐”。） 

这封信作于 1984 年2月。 

![](./assets/17698261101510.859043529690194.jpg)

要是王小波真出家了会怎么样？ 我们猜，应该能长寿，但应该不出名了。 会不会有其他 “ 荒唐事 ”发生，不知道。 

王小波和赵朴初先生就不用介绍了。 

介绍一下张范中先生。 

据中贸圣佳 2023 秋拍图录的介绍，张先生是 湖北松滋人，早年出家，一九三十年代在北京得到周叔迦居士的悉心栽培，曾在中国佛教学院深造。后因为什么原因还俗，参加了中国人民解放军。解放后，受中国佛教协会副会长周叔迦居士招呼回北京，在当时的中国佛学院继续深造，并参与中国佛协工作。八十年代后曾在中国佛教协会教务部及图书馆工作。 

这封信 在中贸圣佳 2023 秋拍古籍专场， 12 月 12 号上拍。起拍价三万。（哈哈，谁要拍的可以找我，我可以去现场。） 

![](./assets/17698261102080.6591993142582804.jpg)
